शिव तांडव स्तोत्रम् | Shiv Tandav Stotram Lyrics

**जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले।
गलेऽवलम्ब्य लम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम्॥
डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं।
चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्॥ 1॥

जटा कटाहसम्भ्रम भ्रमन्निलिम्पनिर्झरी।
विलोलवीचिवल्लरी विराजमानमूर्धनि॥
धगद्धगद्धगज्ज्वलल्ललाटपट्टपावके।
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम॥ 2॥

धराधरेन्द्रनन्दिनी विलासबन्धुबन्धुर।
स्फुरद्दिगन्तसन्ततिः प्रमोदमानमानसे॥
कृपाकटाक्षधोरणी निरुद्धदुर्धरापदि।
क्वचिद्दिगम्बरे मनो विनोदमेतु वस्तुनि॥ 3॥

जटाभुजङ्गपिङ्गल स्फुरत्फणामणिप्रभा।
कदम्बकुङ्कुमद्रवप्रलिप्तदिग्वधूमुखे॥
मदान्धसिन्धुरस्फुरत्त्वगुत्तरीयमेदुरे।
मनो विनोदमद्भुतं बिभर्तु भूतभर्तरि॥ 4॥

सहस्रलोचनप्रभृत्यशेषलेखशेखर।
प्रसूनधूलिधोरणी विधूसराङ्घ्रिपीठभूः॥
भुजङ्गराजमालया निबद्धजाटजूटकः।
श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः॥ 5॥

ललाटचत्वरज्वलद्धनञ्जयस्फुलिङ्गभा।
निपीतपञ्चसायकं नमन्निलिम्पनायकम्॥
सुधामयूखलेखया विराजमानशेखरं।
महाकपालिसम्पदेशिरोजटालमस्तु नः॥ 6॥

करालभालपट्टिकाधगद्धगद्धगज्ज्वल।
द्धनञ्जयाहुतीकृतप्रचण्डपञ्चसायके॥
धराधरेन्द्रनन्दिनीकुचाग्रचित्रपत्रक।
प्रकल्पनैकशिल्पिनि त्रिलोचने मतिर्मम॥ 7॥

नवीनमेघमण्डली निरुद्धदुर्धरस्फुरत्।
कुहूनिशीथिनीतमः प्रबन्धबद्धकन्धरः॥
निलिम्पनिर्झरीनिकुजितप्रबद्धकन्धरः।
कला निधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरन्धरः॥ 8॥

प्रफुल्लनीलपङ्कज प्रपञ्चकालिमप्रभा।
वलम्बिकण्ठकन्दलीरुचिप्रबद्धकन्धरम्॥
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं।
गजच्छिदांधकच्छिदं तमन्तकच्छिदं भजे॥ 9॥

अखर्वसर्वमङ्गला कलाकदम्बमञ्जरी।
रसा प्रपञ्जपल्लवीमडुव्रतं धनुर्धरम्॥
विमुक्तवामलोचनो विहारलालितोदरम्।
महाकपालिसम्पदाशिरोजटालमस्तु नः॥ 10॥

जयत्वदभ्रविभ्रम भ्रमद्भुजङ्गमश्वस–
द्विनिर्गमत्क्रमस्फुरत्करालभालहव्यवाट्॥
धिमिद्धिमिद्धिमिध्वनन्मृदङ्गतुंगमंगल–
ध्वनिक्रमप्रवर्तित प्रचण्डताण्डवः शिवः॥ 11॥

दृषद्विचित्रतल्पयोर्भुजङ्गमौक्तिकस्रजोर–
गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः॥
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः।
समप्रवृत्तिकः कदा सदाशिवं भजाम्यहम्॥ 12॥

कदा निलिम्पनिर्झरी निकुञ्जकोटरे वसन्।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरःस्थमञ्जलिं वहन्॥
विमुक्तलोललोचनोललामभाललग्नकः।
शिवेति मन्त्रमुच्चरन् सदा सुखी भवाम्यहम्॥ 13॥

इमं हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं।
पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विषुद्धिमेतिसंततम्॥
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथागतिम्।
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम्॥ 14॥

पूजावसानसमये दशवक्रत्रगीतं।
यः शम्भूपूजनपरं पठति प्रदोषे॥
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां।
लक्ष्मीम् सदैव सुमुखिं प्रददाति शम्भुः॥ 15॥

Shiv Tandav Stotram Lyrics in English

**Jatatavigalajjala pravahapavitasthale,
Gale'valambya lambitam bhujangatungamalikam॥
Damad damad damaddama ninadavadamarvayam,
Chakara chandtandavam tanotu nah shivah shivam॥ 1॥

Jata katahasambhrama bhramanilimpanirjhari,
Vilolavichivalari virajamanamurdhani॥
Dhagaddhagad dhagajjvalal lalata pattapavake,
Kishora chandrashekare ratih pratikshanam mama॥ 2॥

Dharadharendranandini vilasabandhubandhura,
Sphuradigantasantati pramodamanamanase॥
Krupakatakshadhorani niruddhaduradharasphurath,
Kvachid digambare mano vinodametu vastuni॥ 3॥

Jatabhujangapingala sphuratphanamaniprabha,
Kadambakunkumadravapralipta digvadhumukhe॥
Madanthasindhu rasphuratvagutariyamedure,
Mano vinodamadbhutam bibhartu bhutabhartari॥ 4॥

Sahasralochanaprabhrityarudra sheshalekshuhu,
Prasunadhulidhora nimdhushidhaugrasotkatam॥
Bhujangaratramalayojwala chitramurdhani,
Dhimiddhimiddhvananmudangamangapanduram॥ 5॥

Lalat chatvarajvaladhananjayasphulingabha,
Nipitapanchasayakam namannilimapanjare॥
Sutra mayukhalekaya virajamulasundaram,
Mahakapali sampadashirojatala susthitam॥ 6॥

Karalbhala pattikadhagaddhagaddhagajjval,
Dhananjayahutikruttapanchasayake॥
Dharadharendranandani kuchagrachitrapatraka,
Prakalpanekashilpini trilochane matirmama॥ 7॥

Navina megha mandali niruddha durdharasphurat,
Kuhunishithinitama prabandha baddhakandhara॥
Nipin nirjhari nikunja kotare vasat,
Mahakapalini spadam vridhasringa tadhitam॥ 8॥

Praphullanila pankaja prapanchakalima prabha,
Valambikantakandali ruchiprabaddhakandhara॥
Smarchchidam purachchidam bhavachchidam makhchhidam,
Gajachhidandhakachhidam tamantakachchidam bhaje॥ 9॥

Akhari sarva mangala kalakadam manjutrimbalam,
Rasa prapanjalim mudam pratishthitam manokshite॥
Vimuktavama lochano vihara lalita udbhave,
Mahakapali sampadashirojatala samsthitam॥ 10॥

Jayatvadabhra vibrama bhramadbhujangamasvasa,
Vinirgamad kramasphurat karalbhala havyavata॥
Dhimiddhimiddhvananmudangamangavandura,
Dhvani kramapravartita prachandatandavah shivah॥ 11॥

Dhrishtadvichitratalpayor bhujangamukthikasrajo,
Garistharatnalosthayo suhridvipaksha pakshayo॥
Trinara vindachakshushoh prajamahim mahandrayo,
Samapravrittikastadha sada shivam bhajamyaham॥ 12॥

Kadali limpani rijharikunjakotare vasan,
Vimuktadurmatih sada shirahsthamañjalim vahan॥
Vimuktalola lochanolalambhalam laghnaka,
Shiveti mantramuchcharan sada sukhi bhavamyaham॥ 13॥

Imam hi nityamevamoottamottamam stavam,
Pathan smaran bruvan narah vishuddhimeti santatam॥
Hare gurau subhaktimashu yati nanyatha gatim,
Vimohanam hi dehinam sushankarasyachintanam॥ 14॥

Poojaavasanasamaye dashavaktragitam,
Yah shambhupujanparam pathati pradoshe॥
Tasya sthiram rathagajendraturranga yuktham,
Lakshmim sadaiva sumukhim pradadati shambhuh॥ 15॥
